Nii.
Ikka tere kõigile ka teile,
kes te seda asja kuskilt hiljem järgi
peaksite vaatama.
Minu nimi on siin Vene ja te olete
sattunud sellisesse õppeainetesse nagu
sissejuhatus băile tehnoloogiatesse.
Ahh mille jah ja siis,
kui kellegil mingeid küsimusi on,
siis käsi püsti kohe eksole,
et kuna mul see.
Presentatsioonid võtavad kogu.
Võtavad kogu selle ekraani enda alla,
siis andke lihtsalt märku,
et ärge ärge häbenege siis vahele
rääkimast kui vaja.
Kui teil käigu pealt mingi küsimus peaks
tekkima ja siis pigem ma eelistaks et et
meil see diskussiooni peame kohe ära.
Mitte et.
Võib olla ootate loeng loengu lõpuni.
Võib olla ei oota, et siis ei saagi.
Võib olla oma küsimusele vastust.
Ei jah siin tuleb appi,
aga ühesõnaga sissejuhatus pilve
tehnoloogiatesse.
M,
millest me räägime või mis see kursus on
on endiselt on 3 eap,
et kursuse on poolse meistrikursus.
Ehk siis meil on.
Meil on iga nädal on on loengud.
Ja kui kõik hästi läheb,
siis siukene pooleteist 2 kuu pärast.
Saate juba eksamit teha ja saata mulle
need ainepunktid kätte.
Kokku on 8 loengut.
Ja.
Ja selleks,
et seda ainet saaksite arvestatuks.
On ka mõned tingimused.
Ja tingimused selleks,
et selles aines saaksite oma hinde kätte,
et peate ära tegema,
siis labori harjutused,
sest labori harjutustest ma räägin ka
kohe lähemalt.
Ja siis te peate eksami tegema.
Eksamit saab teha muutis.
See on valikvastustega ja seda eksamit
saab teha 2 moel et te kas.
M ette kas teete seda eksamit kodus omale
sobivas?
Omale sobivas keskkonnas, kes 2.
on proctor aga võib olla varem kokku
puutunud, siis te teate juba,
millest jutt käib ja kes ei soovi siis
neid.
Noh automaat hindamise või automaat
kontrollimise süsteemide ka enda arvutis
endale sobival ajal või kohas eksamit
teha.
Siis saate teha seda ka ülikoolis
klassiruumis.
Et, kes pole proctori ka kokku puutunud,
siis nad sisuliselt teil.
Tõmmatakse grove'is pistikprogramm või
see kroomi laiendus tõmmatakse alla ja
see paneb arvuti lukku eksami tegemise
ajaks ja siis noh, monitooritakse kõike,
mis seal arvutis toimub,
kaasa arvatud hiire klikke silmade
liikumist, klaviatuuri seda,
kas samal ajal vahetatakse ekraani või
mitte. Kas midagi muud tehakse,
et ühesõnaga see on selline päris
põhjalik kontroll programm.
E ehk see, et seda ei pea kasutama,
kuid ei soovi.
Ja kui te selle kursuse läbi teete,
siis sisuliselt te olete noh ette
valmistatud siis.
Selleks amazoni veebiteenuste nagu 1.
taseme sertifikaadi eksamiks. Aga noh,
kuna täna amazoniga mingisugust siukest
eraldi kokkulepet ei ole,
siis nad seal kahjuks te.
Veel selle eksami või sertifikaadi eksami
siukest allahindlust ei saa,
et see on tegelt hea mõtlema.
Ma seda ma kirjutan amazoni tüüpidele,
et et äkki äkki saab seal mingisugust
koostööd ülikooliga teha, et siis saate,
et teie ei saa tõenäoliselt äkki järgmine
aasta siis saavad, aga vaatame.
Millest me selle aine raames räägi?
Me ütleme,
et väga kõrgel tasemel ma käin üle,
et mis asi üldse see pilv on.
E.
Ka täna räägime siis kas üldse, et noh,
kogu sellest nii öelda,
et mis see pilv on? Kuidas see,
mis sa pilve tekkimise ajalugu on?
Või noh,
miks meilt kuidas me üldse oleme täna
siia välja jõudnud,
kus me täna oleme ja näed isegi ülikoolis
õpetatakse seda eks ole.
Siis siit sellest ainest ja saate
kindlasti kaasa mingisugusel tasemel,
et kuidas seda pilve kasutada.
Eks et me käime üle ning selle põhilised
asjad.
No ütleme tavaliselt võibolla noh,
keskmise inseneri jaoks pilv või
platseerub eks ole mingisuguse kuberner
teise teenusega. Või noh,
tänapäeval on hästi populaarne kõik see
mingi ai värk. Aga noh, ütleme,
et kui realiteet on see,
et kui me lähme päriselt detaili,
siis noh,
siis me hakkame rääkima minu õiguste
halduse stja ja hakkame rääkima seal
muudest toetavatest teenustest.
Selle viimastest loengutest ma räägin
samamoodi, et miks pilve mitte minna.
Milline see kulumudel on?
Millised need ohud on,
et ühesõnaga käib nagu terve ringi käib
selle ainega peale, et mida see,
mida siis nende pilvedega teha saab ja
mida seal võib olla mitte teha?
Ja ja guide kui selle aine olete läbinud,
siis teil tegelikult mingisugused
algteadmised on olemas.
Et kui teil on kas te töötate kuskil
võided,
et endal mingi start up'i ja siis mõtlete,
et et noh,
kus ma selle startupiga alustan? Oh,
läheks alustaks pilvest, et noh,
kuidas ma seda siis nii öelda saaks
kasutusele võtta ja kuidas ma kuidas me
seal niiöelda hakkama saaks? Sedasi,
et järgmise kuu arve mind serviti ei
lööks.
Ja noh mingisugused arhitektuuri. Noh,
kuna pilve,
kui me räägime suurtest pilve teenuse
pakkujatest, siis noh,
igal 1 on natukene võibolla mingi oma
nüanssidega aga.
Aga ikkagi sihukesed nagu üldiselt
suhteliselt universaalsed printsiibid.
Kuidas ütleme teatud?
Ütleme teenust arhitektuurile läheneda,
et siis need käimegi üle.
Kogu see kogu.
See õppeaine baseerub aadressil ehk siis
amazoni veebiteenuste l aga.
Need põhimõtted, millest ma siin räägin,
need on universaalsed. Ehk siis et noh,
kuigi kuigi ütleme,
et kui te selle aine läbi teete, siis noh,
see ei tähenda seda,
et automaatselt sama hästi orienteeruda.
Kas google pilves või microsofti pilves.
Aga küll teil need ütleme need
aluspõhimõtted, mida te siit saate?
Need on piisavalt universaalsed,
et ma usun, et te saate igal pool hakkama.
Siis ah et e praktilise poole pealt,
siis kogu kursus on muutis.
E see aasta on siis 1. korda,
kus tudengite siis niiöelda nendesse
kursus mutli kursustele määramine käib
automaatselt läbi õisi.
Deklareerimise,
mis on päris mugav lisaväärtust,
sest nad varasematel aastatel mul on ikka
rämedalt klikk oksi olnud,
et et kogu see asi nii öelda käima saada.
Inimesed kiiresti enne semestri algust
pardale ja et seda on neil tegevust,
on käsitsi päris palju olnud, et.
Et e muutmisse tekivad siis kõik loengu
slaidid.
Ja iga loengu ja iga praktikumi kohta on
siis ka selles niiöelda video
järelvaatamiseks.
Kogu seda kursust ee.
Läbime me distantsilt,
ehk siis me füüsiliselt kokku ei saa kogu
meie niiöelda see ametlik õppetöö toimub
timesi vahendusel.
Ehk siis nii praktikumid kui ka laborit.
Kõik toimuvad viimsis,
kõik salvestatakse ja ka
transkribeeritakse ja kõik need asjad ma
topin siis sinna muutmisse ka ülesse
loengu iga loengu juurde ehk siis,
et kohal käimine kui selline kohustuslik
ei ole. Loomulikult see noh,
eks ta ise vaatate,
kuidas teil omal elutempo on,
aga noh ütleme,
et varasematel aastatel on siin
mingisugustest loengutes on ikkagi täitsa
diskussiooniks ka läinud,
mida võib olla noh lihtsalt järele
vaadates. Kui mingi küsimus tekib.
Või või arvate,
et ma tean paremini kui siin,
et et tegelikult käib asi hoopis sedasi,
et siis on ka sedasi olnud,
et siis seda diskussiooni sellel on oma
väärtus,
et ühesõnaga ma julgustan teid igal juhul
sõna võtma või ma julgustan teid igal
juhul siis noh, loengutes osalema.
Ja kuigi ütleme, et noh,
ütleme ametlikult on meil kogu see asi on
e toimub siin timesi vahendusel siin,
kui te sellest nii öelda tiimi töörühmas.
Kui te siin küsite, siis ma mina ja lars,
kes on siis nii öelda nende laborite
assistent mulle, et me vastame teile,
me aitame teid igatepidi.
Ja aga noh ütleme,
et siin aastate jooksul on välja
kujunenud, et noh,
ja peegel on ehk siis administreerimise
õppekaval on oma discord ka.
Ja päris palju ütleme tudengite siukest.
Noh,
diskussiooni toimub ka seal discordis,
mis on natukene vähem corpo kui siis võib
olla see tiim siin aga ühesõnaga,
kui ta leiab, et tudeng ei ole. Noh,
tõenäoliselt sinna discordist niisama
lihtsalt sisse ei saa, aga et ee.
Et kõiges muus osas.
Võite endale meeldivate,
et kogu asi toimub viimsis.
Nüüd praktiliste laborite poole pealt
kokku on, ütleme, on 6 erinevat,
siis siukest praktikumi või laborit.
Ja ja need soovitan teil nende
praktikumide ka järje peal püsida.
Sest ja see on ütleme.
Varasematest aastatest on see.
On see lihtsalt siuke nagu kogemus eks
ole.
Et.
Et need praktikumid,
nagu niiöelda ehitavad üksteise peale vä
ehk siis,
et me toimetame päris pilvekeskkonnas
laborina ja.
Ja nii öelda esimestel ja esimeste
laborite niiöelda välja ehitatud asju
kasutatakse järgmistes laborites ära,
kuna noh niiöelda iga järgmine labor
läheb natukene keerulisemaks.
Ning ning noh,
kui te seda kõike jätate semestri lõppu,
siis noh ütleme, et noh,
ma olen ise tudeng olin ma tean,
et tudengeid, et et et et võib olla tahad,
ma teen selle kunagi ära. Aga noh,
see kunagi võib lihtsalt väga keeruliseks
minna,
kui kõiki neid nii öelda praktilisi
ülesandeid.
Siis noh,
väga lühikest aega kokku pressida,
et ma soovitan teil selles mõttes e
püsida. Järjepeal, et et iga nädal ütleme,
et see nädal laborit ei ole. Kuna noh,
ma ma olen selle asja üles ehitanud seda
eset, et labori sisu ikkagi toimub.
E loengu siis teema kohta ja noh,
kuna meil on täna on siukene sissejuhatav
loeng siis noh mis laborit ma saan teha
eks ole kui ma ei ole isegi rääkinud veel.
Eksole sellest teenusepakkujast,
kui me neid laboreid läbi hakkame viima.
Aga jah, et ma soovitan. Teil ütleme,
et kui te loengus see mingil põhjusel ei
jõua, siis midagi katki ei ole.
Aga aga ma soovitan teil vähemalt
laboritesse kohale tulla, sest noh,
larson väga abivalmis ja väga hea,
siis labori assistent ja te saate oma
muredele kohe abi,
kuigi kogu seda asja salvestatakse,
siis noh, realiteet on ikka see,
et pärast käiakse veel otse minu ja laasi
käest küsimas mingisugust nõu või abi kui
mingil põhjusel midagi ei tööta.
Ja kõik need laborid on automaat
hindamisega larsen sinna päris ägeda asja
üles ehitanud. Ehk siis,
et kui te selle ülesande ära teete,
siis siis on võimalik kohe seda nii öelda.
Noh,
ülesannet siis esitada ja see hinnatakse
automaatselt ära ning teie niiöelda
tulemus. Siis noh läheb kohe kirja,
kui see noh niiöelda 2. on õnnestunud.
Ja ütleme noh lõpus. Pilt on siukene.
Ütleme, et see on nagu viimane labor,
siis vä kus me räägime siis. Noh,
kui te vaatate sinu päris palju erinevaid
komponente.
Et e noh me räägime siin mingisugusest
koormus jaoturist.
Me räägime siin mingi auto skaleeri vast
mingisugusest arhitektuurist ja me
räägime siin erinevatest võrkudest haldus
võrkudest,
siis andmebaasidest ja veebiserverite st
ehtsalt, et selle.
Läbi nende laborite tekib teil päriselt
siuke nagu käega katsutav oskus,
kuidas seal pilves hakkama saada.
Kuidas päriselt seda tead on.
Üks asi on see, mida mina räägin. Noh,
see kogu see teooria osa eks ole ja
sellel on kindlasti oma väärtus. Aga jah,
et,
et kui me räägime just et kuidas nagu
päriselt teha sedasi, et ee,
et et ma oskangi nagu panna nii öelda
mingit infosüsteemi kuskil teenuse
pakkuja juures käima või püsti.
Nii, et see niiöelda 1. külalise peale,
kas kokku ei kuku või seda ära ei hakita,
siis see on. Ütleme see,
kuhu me selle loenguga välja jõuame.
Ehk siis noh,
juba paari kuu paari kuu pärast
tegelikult oskate te siis ka selliseid
nagu keerulisemaid asju päris pilve üles
ehitada.
Ja noh siin,
kuna me toimetame päris pilves.
Siis ülikool saab ka päris arveid kogu
selle meie toimetamise eest, nii et jah,
et seal ütleme, et osad asjad,
mida me kasutame selle laborite juures,
on siis optimeeritud selleks, et ee,
et see arve ülemäära suureks ei läheks.
Aga noh,
te saategi võib olla siiski siukse heas
mõttes tunnetuse kätte,
et et mis see tähendab,
siis pilves ka ütlema kogu seda kulu osa,
sest seal viimastest loengutest ma räägin
sellest natukene ka,
et kui seda ainet ma loen vist 4. 4.
aasta vist äkki 5. aasta.
Et siis noh. 1.
aasta ikkagi sai mingisugused kerged
vitsa sai kätte ka eriti,
mis puudutas kogused arve poolt või et
unustasime mingeid asju käima ja siis
avastasime,
et mingid asjad ei käi ma alles avastasin
siis, kui arve tuli kuu lõpus.
Kas kellegil on küsimusi arve arve aine
läbiviimise kohta praktikumide eksamite
kogu muu asja kohta.
Et mul on üks küsimus.
Et eksamid sai ka läbi viia kohapeal.
Tõsi.
Jah arvutiklassis jah.
Et ütleme sedasi, et ee,
et product uuritud ja arvutiklassi eksami
vahel lihtsalt see,
et arvuti klassis on traktoriks on siim
ja siis neil selle proctori vahendusel,
siis no on siis nii öelda mingisugune
masin. Mis siis hindab,
et kas te kontrollite oma teadmisi või
oma võimekust siis kuidagi maha kirjutada
mingit asja seal eksamil.
Hästi.
Mh ei tea,
et arvuti tähendab see kohapealne eksam.
See toimub kuskil ülikooli arvutiklassis,
et seal niiöelda oma arvutiga ei pea
tulema. Kohal, et seda eeldust ei ole.
Siis see laine kohta on. Noh, mõtlesin,
et no milliseid ütleme,
et te võite neid raamatuid võite vaadata.
Võite lugeda,
kui te neid raamatuid ei loe.
Ei juhtu ka mitte midagi. Et noh, ütleme,
et tänapäeval see raamatute lugemine
muutub üldse selliseks ürgses kunstiks
juba, mida keegi ei viili üle, sest noh,
milleks raamatut lugeda,
kui sa saad k käest lihtsalt küsida.
Et ee et selles osas.
Noh ma ütlen mingid raamatud on.
Ma pidin midagi kirja panema selle aine
juurde, et et aga aga et kui tahate,
võite lisaks lugeda kui taha,
kui te neid raamatuid ei loe,
siis see ei takista teid kuidagi sellest
ainest läbi saamas,
et selle pärast ei pea muretsema.
Siis,
mida teil seal aine läbimiseks päriselt
vaja on?
Päriselt on see aine läbimiseks vaja teil
kusjuures mart päris äge siukene avatar
on päris päris lahe siukene animeeritud
asi.
Et ee et see aine läbimiseks on teil
ikkagi arvutit vaja.
Sel arvutil võiks olla vähemalt
veebilehitseja ja no sõltub kas te
kasutate windowsi või maci või linuxit
või muud asja. Et noh,
mingisugune siis võimekuse ise saad teha
e ja mingisugune koodi editor ükskõik kas
on siis kursor blood visual 6 stuudiod
või mis iganes muu asi,
et ütleme et e noh.
Need kuluvad ära või ütleme, et 1 või 2.
etapis läheb teil neid tööriistu vaja?
Kui te nendega üldse kursis pole,
siis soovitan ennast kurssi viia,
et kui meil järgmine nädal 1.
praktikum on, et siis.
1.
praktikumis te saite vist lihtsalt
klikkimisega läbi.
Võib olla küll 2.
et aga mingil hetkel ikkagi,
kui me hakkame seal praktikumides ikkagi,
kus nagu skriptimist ja natukene
automaatikat tegema, siis noh,
siis kuluvad teil need asjad ära.
Mis veel MA kursus ülevaade, et täna on 1.
loeng, see on siukene. Noh, sisse viskama.
Loeng eksole,
et siin me siin veel päris asjast ei
räägi.
Siin siin räägib ainult mingisugusest
teooriast,
aga aga jämedas laastus täna ma räägin
siis erinevatest niiöelda pilveteenuse
tüüpidesse mudelitest järgmine nädal
räägime siis mis elukas see aadress on ja
siis natukene vaatame seal ütleme
teenuste portfelli ja siis ka mis või
kuidas seda kasutada, on võimalik.
Ja 3.
loengust alates me lähme nagu üsna tehno
ks.
Ja minu arust pean platsilt üle küsima,
et millal see 1. praktikum oli,
et kas meil on järgmine? Nädal on 1.
praktikum juba või on meil 3.
nädalal alles et ee.
Et me käime üle, ütleme,
kuidas virtuaalservereid või konteinereid
saab kasutada pilves ee,
kuidas kogu see nii öelda õiguste haldus
seal välja näeb. Samamoodi,
kuidas seal andmeid saab salvestada?
Kuidas üldse ütleme,
et siukest nagu pilve kontot?
Seadistada või siis kasutusele võtta?
Ütleme aga siis noh,
mingisuguseid globaalseid koormuse,
autoreid ja nii edasi ja siis lõpu poole
räägime natukene. Või noh, räägime.
Ma räägin,
et tõenäoliselt enamus ajast räägime siis
logimisest,
monitooringust ja viimane loeng on siis
see, kus ma,
et kui ma muidu nii öelda noh,
heas mõttes müün teile pilveks ole,
siis viimases loengus ma räägin,
et kuidas sellest pilvest tuleks kaugelt
ringiga mööda käia. Eks ma tahan,
et teil oleks nagu nii öelda.
Kogu selle nii öelda keerukuse või
komplekssuse. Noh, niiöelda spektri.
Mõlemad otsad,
et te saaksite aru nagu et millega
tegemist on,
et jah ega selle pilve puhul ei ole
ainult niiöelda ponid ja vikerkaared,
et siin päris inimesed on väga palju
päris raha kaotanud pilveteenuseid
kasutades kuidagi, et ee,
et siis see tasuvus aspekti tuleb alati
ka silmas pidada. Või noh,
millal on otstarbekas näiteks pilve
kasutada ja millal on otstarbekas ise
hakata põlve otsas mingit asja põhimõte,
et e ütleme.
Kuigi meil on see kogu see pilve surumise
teema,
on meil toimunud siin viimased 20 aastat.
Juba siis endiselt millegipärast inimesed
tahavad oma serveriruum ja oma privaat
pilve sid pidada.
Aga,
kui teil sellest ainest mitte midagi muud
meelde ei jää, siis see on nagu.
See ülim tõde siis vä et,
kui me räägime pilvedest,
siis me ei räägi mingisugustest
abstraktsest ilmastikunähtustest või
mingisugustest,
siis veepiiskadest kuskil atmosfääris,
vaid me räägime teenustest ja me räägime
teenustest kellegi teise andmekeskuses
kellegi teise arvuti peal.
Et minust,
et selle tassi pildid mulle stiga igal
igas iga loengu alguses on mul see sett
et nagu ma ütlesin,
kui midagi muud teile meelde ei jää,
siis jätke vähemalt see endale meelde,
et pilv on alati kellegi teise arvuti ja
mis on teise kellegi teise arvuti,
siis see keegi 2.
saab eksole otsustada tingimusi,
kuidas te tema arvutit kasutada saate?
Kui me võtame nüüd kogu selle ajaloo
tunni ette, siis noh,
ei ole siin maailmas mitte midagi uut.
Juba kuskil seal seitsmekümnendate
alguses räägiti,
et ee et äkki tulevikus kunagi.
Me noh ütleme,
et seitsmekümnendatel arvutid olid ikkagi
me noh,
niisugustest nagu personaalarvutitest ei
räägi. Räägi eksole, et noh,
keskmine arvuti võttis ikkagi sihuke nagu
korrusmaja võttis enda alla.
Ja aga noh, et tol ajal juba siis. Noh,
niiöelda üritati visio neerida,
et kuhu kogu see maailm edasi liigub ja
siis noh,
sihuke see kleit roxy see püstitas
sihukese nagu hüpoteesi,
et et kunagi tulevikus äkki näeme,
siis noh,
siukest nagu seda arvutust tehnoloogiat,
mis mida siis on võimalik kodudes
kasutada nagu ka elektri või siis
telefoniteenuseid.
Eks nad tol hetkel keegi internetist
loomulikult ei rääkinud veel eksole.
Ja kui me võtame nagu niiöelda
tänapäevase definitsiooni,
et mis asi see pilv on,
siis siin ma võtsin siis sellest amazoni
enda.
Siis siuke nagu definitsiooni.
Kuidas nad ise siis nagu noh.
Defineerivad, et mida nad teevad üldse.
Natsu,
üks suurimaid pilveteenuse pakkujaid
arvesse.
Et kuidas nad ise nagu enda jaoks,
nagu sõnastavad, mida nad teevad üldse?
Ja noh, nagu siin slaidil ütleme,
see tsitaat on näha,
siis siis nemad enda jaoks kirjeldavad.
Ütleme siis seda pilve arvutust või
pilveteenust.
Kui mingisugust siis üle interneti
pakutavat.
No ütleme,
et siis kas mingit virtuaalserveri ja
andmebaasi salvestus pinna ja rakenduste
ja muude ite teenuste, siis siukest nagu.
Noh kogumit või pakkumist siis mida siis
on üle avaliku interneti niiöelda
võimalik pakkuda? Et noh,
see on nagu öelda üks selle nii öelda.
Avalike pilvede siis alus printsiibist
avalikku pilve on alati võimalik tarbida
üle avaliku interneti ehk siis,
kui teil on olemas seade,
kas telefon tahvel või läpakas,
siis saate neid avalikke pilve teenuseid
tarbida.
Mõnes mõttes ma tõmbaks natukene
paralleeli tõesti ka selle eelmise
tsitaadi juurde, et ee.
Et nende teenust,
nende teenuste tarbimine ja nende
teenuste tarbimise eest.
Maksmine on umbes samal tasemel nagu kui
te kodust ette kraani lahti vesi hakkab
jooksma,
siis kuskil keldris hakkab eks ole mingi
veemõõtja käima või kui te panete. Noh,
ma ei tea pliiti või sauna sisse koduseks.
Ole siis hakkab teile elektri mõõtja
eksole liigutama ennast kiiremini pilves
kogu selle asja tarbimist mõõdetakse ja
hinnastatakse täpselt samal alusel osasid,
teenuseid,
sekundi täpsusega osasid teenuseid isegi
vist vähem kui sekundi täpsusega ehk siis
et.
Et selle pilve nii öelda.
Noh ütleme väga tugev,
nagu argument ongi see,
et et me maksame ainult selle eest,
mida me tollel mingisugusel hetkel
ajahetkel tarbime.
No loomulikult sa maksmine on kord 6.
Eks ole see kes? Noh, see aga ütleme,
et iga iga hiireklikk või ka siis
käivitatud virtuaalserver selle eest
hakata hakkab kohe niiöelda see e raha
mõõtja hakkab tööle kuskil taustal ja
siis selle eest tuleb siis päeva lõpuks
teile mingisugune arve.
Ehk siis midagi ette ei pea ostma.
No ütleme,
et ma jõuan nende igasuguste ostmise ja
muud asjad nüanssideni ka siin kuskil
loen loengusarja lõpupoole.
Aga et mõte on siis see jah et,
et põhimõtteliselt võite ka g 20 taskus
teha endale läpaka kaane lahti ja hakata
neid pilveteenuseid kasutama ja oma
mingit start up'i käivitama,
ilma et te teeksite mingisuguseidki
eelnevaid suuremahulisi investeeringuid.
Kui me võtame, ütleme, et noh,
et see ajaloo tunni järgmine slaid, et ee,
et kui me võtame nagu üldse siuke nagu
noh, mis mis see pilveteenus on?
Pilveteenus on.
Tegelikult on tavaline teenuse pakkumise
mudel.
Ja see teenuse pakkumise mudel. Noh,
me lähme sinna ja see ikkagi tagasi. Noh,
millal neid telefone hakati?
Eksole pakkuma siin. Noh,
100 aastat tagasi rohkem isegi,
et millal nagu siukest telefonivõrgu
tekkisid ehk see,
et meil on nagu nii öelda need erinevad.
Nii öelda need nii öelda teenuse pakkuja
siis noh, nagu elutsüklid olnud eks ole,
et kus siis sõltuvalt siis noh sellest.
Noh võimekuses seda teenust pakkuda üldse
kuskilt eemalt on siis ka. Noh, nüüd. Noh,
need mingisugused versiooninumbrid siia
eks ole pandud.
Aga et kui ütleme,
et it mõttes võib olla siukene nagu
teenusepakkumise äri läks,
siis lahti kui teil oli,
kui te ei pidanud enam enda andmekeskuste
ostma.
Et siin noh stiilis umbes et saite oma
serveri siis vedada kuskile tellija või
greenbergi või mis iganes muusse
andmekeskusesse.
Seal kaabli külge panna ja siis selle üle
interneti ligi saada. Et noh,
siis seda nimetati niiöelda golokuati
onyx. Või noh,
et saite nagu siis rentida rääkisin ta ei
pidanud andmekeskuste ehitama,
et võib olla siuke see ei ole.
Kusjuures eksami küsimus aga et ee.
Kõige kallim ruutmeetrihind.
E kommerts ehituse ehitise juures on
andmekeskuse ruutmeetrihind.
Et noh. Et kui te mõtlete, et ee,
et need uuselamurajoonides need korterid
on kallid,
et seal küsitakse ruutmeetri eest 3000 €,
siis see on kommiraha võrreldes sellega
eks ole kui andmekeskuste ehitama hakata,
et kui palju sinna tuleb nii öelda ühe
ruutmeetri jaoks investeeringuid teha.
Ehk siis,
et kogu selle nii öelda teenuse pakkumise
mõte on see, et üritada mingisugust kihti.
Niiöelda investeeringutest ära
abstraheerimine klientide eest ehk see,
et te ei pea nagu ise minema
andmekeskuste ehitama,
ei pea ise minema servereid hankima.
Neid rääkis kruvima neid installima,
vaid selle asemel noteeritud,
siis lähete kuskile internetileheküljele
teete 2 klikki ja siis teil on teenus
töötab eksole, et noh, väga mugav eksole.
Ja noh, täna olemegi välja jõudnud.
Ee ütleme sellest saas mudelit,
sellest ma räägin võib olla natuke hiljem,
aga ütleme,
et täna me oleme sisuliselt välja jõudnud,
siis nii öelda sellesse.
5.
b 5 nulli kus kus meil on võimalik siis
kasutada.
Praktiliselt kõiki eite teenuseid,
mida te suudate ette kujutada,
aga mida te ei suuda ette kujutada?
Et e järgmises loengus.
Ma räägin natukene pikemalt, aga noh,
etteruttavalt võin öelda,
et amazonil ja microsoftil on niiöelda
teenuste kataloogis on kuskil kakssada
teenust.
Et, kui te mõtlete,
et uber näites stiilis on üks teenuseks
ole virtuaalserver on üks teenus.
Meil on veel nagu mingisugune 198
teenusteks ole, mida on võimalik,
nagu kasutada sealt,
et need platvormid on väga võimekaks ja
väga küpseks välja ehitatud ja nad on nii
keeruliseks muutunud. Et noh, näed,
nüüd tuleb eksole ülikoolis tuleb siin
loengut pidada ja mingi
sertifitseerimisprogrammid ja kogu muu
niiöelda ökosüsteem on sinna ümber
tekkinud. Eks ole.
Nii see on.
See on vist viimane ajaloo tunnis laid
ehk siis, et kui me võtame niiöelda ee.
Kaasaegses mõttes.
Pilveteenuse siukest nagu alguspunktiks.
Loetakse tegelikult siin on küll siia
slaidi peal on 2026 pandud, aga ütleme,
et selliseks kaasaegseks pilveks loetakse
siis seda hetke kui.
Kui amazon tuli oma siis noh,
oma teenustega e tuli siis turule enne
2002. Aastal ehk siis 20.
4 aastat tagasi.
Et seda loetakse nagu sellise selleks
hetkeks, et noh,
enne seda meil oli eks ole.
Meil oli internet,
meil oli internetis mingid veebilehed.
Eesel sforza oli kusjuures siukene nagu
noh, mingi bük ritele mõeldud,
siis siuke nagu kliendihaldus.
Teenust siis internetis veebilehel
klikitav, mida loetakse 1. selliseks.
Nagu nad tõsiseks või küpseks siis.
Hmm noh ütleme siis veebiteenus eks?
Siis aga jah,
et kui me räägime nagu pilvest kui
sellisest, siis siis amazon oli.
Noh niiöelda turule 1.
ee globaalne või noh, ütleme,
et tänaseks globaalne teenusepakkuja kes
hakkas pakkuma,
siis mingisuguseid ideid teenuseid,
mis tüüpiliselt oli ikkagi oli. Noh,
ettevõtte ehitasid ise.
Ja nad tulid, kui nad töö,
kui nad turule tulid,
siis neil tegelikult oli ainult 3 teenust
vist vä mul siin slaidi juures
kommentaaride juures nüüd kirjas ei olnud,
aga põhimõtteliselt said sealt
virtuaalserverit said siis seda ees 3
salvestus pinda ja mis said koormus
jaoturid. Et noh, kui nad 3 turule tulid,
siis noh nende see niiöelda sideteenus
oli väga õhukene ikka. Et noh,
täna oleme ikka oluliselt kaugemale
jõudnud.
Aga midagi nad tegid õigesti selles
mõttes, et ee,
et see slaid on siin ikkagi üsna vana.
Ja noh, kui me räägime siin,
et mingi sadadest miljarditest.
Aastas nii öelda siis sellest rahast,
mida kliendid maksavad ee pilveteenuse
pakkujatele. Noh,
siis tõenäoliselt tänapäeval on see
number veel suurem.
Et et me räägime väga suurtest rahahulka
test,
mis puudutab siis seda nendel nii öelda
teenuste kasutamist ehk siis midagi nad
midagi nad õigesti hästi teinud ka.
Nii.
Kas mul endal näitab siin ekraani peal
seda mingit viimsi külje peal riba,
et kas teie näete ka seda või see on
lihtsalt on midagi,
mida minu arvutile näidatakse siia.
Ei noh.
Okei,
väga hea siin mingi riba on siin kuskil
ekraani peale, siis ma ei saanud aru,
et nad kas kas see on katab ainult minu
jaoks katab mingisuguseid info palju ära.
Või teie jaoks ka?
Ah ma olen ikkagi siia mingisuguse
kommentaari juurde toppinud, et ee et noh.
Järgmiseks aastaks prognoositakse, et noh,
me räägime siin mitte enam miljardärist,
vaid triljoni ärist. Ehk siis et noh,
et ee ja noh, ütleme, et nüüd kus.
Kõik need abiteenuseid kallatakse.
Pilvena kui oleks homset siis noh,
need tõenäoliselt need miljardid ei
triljonid, kerivad veel kiiremini edasi.
O kui, kui ütleme, et siukene,
isegi kui see kogu see pilve temaatika
käima läks.
M siis üks asi, mida prognoositi, oli see,
et noh,
põhimõtteliselt oma andmekeskused võite
kinni panna,
et kõik annate teenusena välja.
Elu on lill ja ja te millegi pärast
muretsema ei pea siis.
Kuigi ütleme,
et need pilve kasutus kui selline on,
eksole siin kasvanud.
Kordades võib vist isegi öelda eks ole.
Turuosa mõttes siis nagu kui te tähele
panete,
siis selline selline huvitav tuleb seal
üleval nagu privaat pilved.
Kasvavad ikkagi tegelikult ka päris
järjepidevalt.
Ja noh, ma ütlen, et see põhjus,
miks ma tõin sealt kasvavad seal on nagu
seal on ütle. Põhjuseid on erinevaid.
Osad ettevõtted on lihtsalt nii suured,
et neil on odavam endal oma pilve teha.
Ee noh, võibolla ütleme et.
Linked in oli vist üks näide,
et nemad olid näiteks nii suur, et ee,
et nemad kasutasid oma pilve ja siis kui
kui microsoft ära ostis,
siis neil oli seal mingisugune väga väga
valulik nii öelda.
Migreerimine oli siis sunniviisiline,
oli kuskil Aasia uuri pilve eks ole aga
et on ettevõtteid, kes on nii suured,
et neil on odavam kogu seda niiöelda it
it teenuste pinu ehitada.
Ja on on ettevõtteid noh.
Kes mingil põhjusel siis noh,
peavad oma privaat pilve ehitama. Noh,
võibolla ütleme, näidetest võiksin tuua.
E riigi sektorid.
Euroopas eriti.
Pean ütlema,
et üldse üle üle terve maailma.
Et kui te mäletate alguses, ma ütlesin,
et pilv on,
eks ole kellegi teise arvuti ja noh,
ütleme,
et meil on olemas terve hulk erinevaid
asutusi ja ettevõtteid, kes kell,
kes nagu enda andmete turvalisust
hindavad väga kõrgelt.
Ja siis nad ei ole võib olla nii varmalt
valmis.
Eks ole sinna vesi vaja suuri või
google'i pilve peale hüppama sellepärast,
et mingit teatud osas nad peavad siis
nagu seda kontrolli või suveräänsust ära
andma ja seda suren suveräänsust nii väga
ära anda ei taheta. Ning kui te olete,
kui te kivi all ei ole elanud,
siis te olete tähele pannud,
et USA ja Euroopa vahel on suhted
oluliselt jahenenud siin viimastel
aastatel.
Mis iganes põhjustel ja see on endaga
kaasa toonud ka selle,
et näiteks Euroopa avalik sektor e väga
tõsiselt vaatab siis nii öelda nendest
avalikest pilve teenuse pakkujatest,
kes kõik on praktiliselt Ameerika
ettevõtted, et e Euroopa avalik sektor.
Vaata kaalukaid sa tõsiselt,
nagu sealt välja tagurdamist.
Võib olla ütleme, et see,
kuigi kui te vaatate seda joonist,
siis nad füüsiliselt ei ole võimalik.
Eks ole see, et jäämäe on.
Suurem osa on vee peal kui vee liini all
eks ole, aga aga ütleme,
et et kui me räägime nagu sellest
pilveteenusest või miks,
miks üldse me tahaksime,
nagu seda pilveteenust kasutada?
Siis ma võin omast kogemusest öelda,
et ise idee teenuseid ehitada on kuradi
keeruline nagu päriselt ja see on ja
mitte sellepärast, et ma **** olen.
Aga,
aga pigem me räägime nagu väga
keeruliselt keerulisest nagu süsteemist,
mis on omavahel integreeritud,
kus on väga palju liikuvaid osi ja neid
inimesi ei ole tegelikult väga palju.
Eks ole ka Eestis on tegelikult väga vähe
inimesi,
kes oskavad päriselt i teenuseid ehitada
ja see on nagu see koht.
Kus me siis ütlemegi,
et me maksame me siis mingisuguse,
kas tarkvara või litsentside eest ja vana
ütleb ja siis noh, hüpotees on see,
et me selle alumise otsa ei tegele või no
ütleme, et.
Kui me ise ehitame privaat pilve,
siis me peame tegelema selle päris
jäämäega, aga et kui me läheme nüüd,
siis siin avalikku pilve teenusepakkuja
juurde,
siis me maksame nii öelda seda raha
mõõtmise sekundi täpsusega.
Raha mõõtmise eest maksame,
mida me kasutame. Noh,
muu meid ei huvita eks ole.
No ütleme,
et päriselu kahjuks nii roosiline ei ole
sellepärast, et ee, et kui te võtate,
ütleme selle oletame,
et me lähme kassas juuri wavesi kasutama,
siis teil on ikka vaja koolitusi.
Teil on ikka vaja haldusega kuskil otsast
tegeleda. Teil on ikka viidikaid vaja.
Eks ole okei,
teil pole riistvara võibolla vaja osta,
eks ole teil on samamoodi tarvis
mingisugust nii öelda oma ettevõtte jaoks
mingit spetsiifikat ehitada,
et see veealune osa ta ei ole võib olla
nii äkiline, aga seda on endiselt vaja,
et see ei kao mitte kuskile eks ole.
Et et nad seda hüpoteesi,
et et nüüd aves tuli turule ja microsoft
tuli turule. Google tuli turule,
et nüüd meil pole ametlik aid vaja,
sest kõik on mingisugune.
Magic box teeb kuskil ära pilves eks ole
kõik asjad realiteet on see,
et ei tee eks ole.
Et jah, see on ka põhjus,
miks meil endiselt on tarvis idee
süsteemide administreerimise kogemusega
inimesi ka it süsteemid,
arendamisega seotud kogemusi, et ee,
et neid asju on tarvis endiselt hallata.
Ikkagi ei teenuseid,
mida me siis sinna püsti paneme.
Võib olla kõige suurem niiöelda
müügiargument,
et jätame korraks kõrvale selle, et noh,
et seal on, ütleme, et ee,
et nii öelda suurtest pilvedes on väga
küpsed teenused.
Siis üks kõige suuremaid nüüd argumente,
miks pilveteenust tahta kasutada?
On see, et ee,
et kui me räägime siis noh nii oma
andmekeskusest või siis noh omanikult
privaatne pilves,
siis kuidas see päris elu välja näeb on
see, et et noh, meil on midagi vaja.
Meil on me oleme mingisuguse. Noh,
ma ei tea Eesti raudtee it osakond või
või siis Tallinna sadam,
mitte osakond ja siis äri tuleb. Ütleb,
et kuulge, me tahaks mingit äri teha,
aga meil mingit serverit vaja.
Meil on tarvis sinna panna püsti,
et me saaksime müüki teha ja saaksime
kliente hallata ja kõiki asju saaks teha
ägedaid asju eks ole.
Noh siis mida it osakond teeb, on see,
et osakond läheb poodi ostab midagi.
Ehk siis see oranž joon on ju ostmine
eksole. Aga noh,
et kui te vaatate nagu nii öelda päris
kasutust ja siis selle ostmise vahet,
siis see **** on.
Tegelikult on nagu röögatu ehk siis et
see on nagu ütleme selle ise it tegemise
juures kõige valusam teema,
et kui sul midagi vaja,
siis sa lähed poodi ostad ja siis sa seda
raha tegelikult see raha ei tööta sinu
heaks kasulikult.
Sest lisaks sellele,
et sul on mingi päris kasutus,
siis sa pead ka mingi puhvrit pidama
selleks, et noh, sa ei saa ju minna see,
et 1000 mul tuli uus infosüsteem,
et ma pean minema nüüd uut serverit ostma
kui mul privaat pilve,
nii et ma pean kogu aeg nagunii puhvrit
hoidma,
et äkki mul tuleb palju kliente äri läheb
hästi et või või siis ma ei tea.
Seadus kohustab mingit logimist tegema,
siis mul öelda plahvatab,
eks ole mingisugune andmete andmete
salvestamise kohta,
et ma koguaeg on mingi puhvrit eksole.
Ja noh,
siis see puhver mingil hetkel hakkab täis
saama siis.
Ma ei kurja meil on nüüd hoopis ser ta
neid vähe serverid on vanad.
Me peame jälle poodi minema,
eks ole ja siis me läheme jälle pood
jälle paneme suure hunniku raha magama,
eks ole, no no ütleme,
et see on siukene täiesti klassikaline.
Kuidas ideed juhitakse,
et meil on kogu aeg,
on mingisuguseid perioodid,
kus me oleme niiöelda üledimensioneeritud
veel raha öelda ei,
me raha otstarbekalt kasutatud,
meil on kogu aeg mingid perioodid,
kus meil on ressurssi vähe.
Et meil on ressurssi rohkem vaja,
kui meil on ostetud ja noh, siis on jälle,
et mine poodi osta server ei pane servil
käima installi ära liida olemasolevasse
pilve võib olla pead midagi migreeruma
sinna. See on kõik on higi,
eks ole see kõik maksab midagi eriti ajas.
Ehk siis see on see koht,
kus kus nagu niiöelda pilvede.
Kasutegur on kõige suurem.
Ehk siis, et et meil on kui meil on.
Kui meil on mingisugune niiöelda äri,
mis ja äri võib olla tsükliline äri võib.
Meil oleks olla kasvada ja me läbi võib
ka kahaneda. Mõnikord ka väga järsult.
Noh, kui halvasti läheb,
siis ka see aasta hakkavad väga väga
paljud ärid väga halvasti.
Eks ole ju järsult kahanema ehk see,
et me saame sama niiöelda dünaamiliselt
või paindlikult kasutada,
siis seda pilveteenuse pakkujat,
kui meie äri läheb hästi.
Meil on palju kliente,
meil on tarvis võtta juurde kasutusele
mingit arutlusele sussi, see on olemas.
Kui meil tuleb välja, et noh,
mingi teenus oli hea,
oli hea äriplaan äriplaan ei tekkinud
seda niiöelda toote ja turu siukest.
Head kliki.
Noh midagi pole teha.
Panen selle teenuse kinni, aga noh,
me ei istu siis mingisuguse rekka rekka
täie serverite otsas sellepärast,
et meil oli äriidee,
aga see äriidee ei läinud lendu ehk seda,
et kui meil midagi ei sobi,
me saame samamoodi võimsamaid,
et meil saab raha otsa.
Et mis me teeme siis, aga noh,
teenust on tarvis.
Ikkagi võib olla püsti hoida, eks ole.
Noh, mis me teeme siis? Noh,
võibolla vähendame siis seal see neid
servereid,
mis seal selle teenuse jaoks veel
kasutusel.
Ehk siis me räägime sellest,
et meil on nagu siis noh ütleme,
et see vasakul pool kastike ütleme,
et see on siis mingi pilv ja siis on meil
mingit kontori kohad ümber maailma ja nad
saavad seda pilve kasutada.
Ja kui meil tuleb siis neid kliente
juurde.
No siis me lihtsalt panemegi neid
instance panemisel pilves rohkem käima.
Ja no kui tuleb.
Välja,
et on täitsa masu ja majanduskrahh või et
meil see äri ei lähe ikka üldse,
et ja kliente pole.
No siis laseme niiöelda endale need
ressursid kokku tagasi ja ja nii ongi.
Ja me saame ainult selle eest arvet,
mida me kasutame ehk see,
et see on niiöelda see siuke nagu
paindlikkus või dünaamiline paindlikkus,
et see on nagu kindlasti on pilve avalike
pilvede juures on nagu väga tugev
argument nende kasuks.
2. pool kogu sellest asjast on.
Ma ei tea tõstke käsi püsti,
kes päriselt kuskil liites praegu
töötavad. Ise peavad midagi püsti panema.
Noh näed.
Oh väga lahe,
et siin nad on ikkagi ikkagi näen.
Ma näen,
et siin 5 kätt tuli püsti ehk siis,
et tõenäoliselt teate oma naha peal juba
kui äge on, kui teile öeldakse, et.
Mine nüüd poodi.
Mul on serverit vaja eks ole eriti eriti
äge on see,
kui te töötate kuskil riigiasutuses
tüüpiliselt. Mida see tähendab,
on siis see, et ei,
mitte ei lähe lihtsalt poodi võite peale
hakkama riigihanget tegema ja see
riigihange ise võtab.
Eks ole aega juba 3 kuni pool 3 kuud kuni
pool aastat.
Eks ole siis toob teile server kohale ja
siis hakkab mingisugune menetlemine pihta.
Eksole ja isegi kui teil on kogu see info
paigas, siis see on nagu ütleme asi,
mille mis on isegi natukene kurb,
aga väga paljud can ütleme ettevõtete
ideed.
On sellisel tasemel,
kus me räägime sellest,
et kui mina olen arendaja või ma olen
toote omanik ja mul tuleb mõtet,
on mul tarvis midagi arendada või midagi
teha, eks ole ja mis mul selleks vaja.
Noh, mul on tarvis,
ma ei tea võib olla mingit serverit ja
võib olla on tarvis mingit koormus
jaoturit ja võrke ja ligipääse ja mis
iganes muud asja siis hakkab mingisugune
nii öelda.
Räige pilet kuskil organisatsioonis
veerema eks ole,
et kuna kõikidel osakondadel oma
prioriteedid keegi ei viitsi sellega
tegeleda võib olla siis,
kui lõpuks karjuma hakkad.
Ehk siis mina olen näinud.
Kui ma töötasin 10 aastat tagasi telias,
siis oli siis seal ei olnud mitte midagi
eriskummalist, et kui kellelgi tuli mõte,
et meil tuli nüüd väline arendaja b
arenduspartner tuli sisse.
Meil on vaja need mingit ma ei tea,
kes keskkonda,
siis kõik võtsid väga tšillit,
et teadsid juba, et okei,
et see keskkonna keskkonna püsti ajamine,
see on mingisugune. Noh,
poole kuu projekt on vähemalt eksole,
et võeti iseenesestmõistetavalt seda.
Kui me räägime nüüd. Noh, ütleme,
et ja ma ütlen seda ka telias.
Nii on täna tellides on kindlasti.
Kõik on väga hästi,
et kui keegi on siin telia,
siis väga palju,
et heas kohas töötate kõik on väga.
Kõik on tip top,
aga et kui kui me räägime öelda nendest
suurtest pilve teenuse pakkujatest,
siis need sajad teenuseid,
mida nad pakuvad,
need on omavahel ülitugevalt
integreeritud.
Need on väga hästi neid võimalik
automatiseerida, mis tähendab seda,
et saate lasta uue keskkonna püsti koos
kõikide sõltuvuste ka sõna otseses mõttes
minutitega.
Te saate skaleerida enda lahendust ülesse
globaalselt või kuskil regioonis
tuhandete serverite minutitega. Noh,
arve tuleb muidugi väga raju selle eest
eks ole, aga noh,
et te saate seda kõike teha nagu
ülikiiresti oli paindlikult.
Ja no samamoodi saate kasutusele võtta
näiteks mingi andmelao,
mis on siis nad petta baitides ilma ja te
ei pea isegi seda andmeladu installima
minema,
et te võtate andmelao teenuse võtate
kasutusele eksole ehk siis,
et see on nagu ütleme kõik see osa,
kus ma ah ma panen öelda selle pilve nii
öelda müügiagendi mütsi panen pähe, ütlen,
et noh, tegelt on äge asi päriselt,
et nad on,
mis on nagu pilveteenuse pakkujate juures
on nagu miks see asi on äge.
On see,
et kuna ta on globaalsed ettevõtted.
Siis.
Amazon s 3 mis on nagu ma räägin sellest
mul on terve eraldi loeng selle jaoks
pühitsetud eks ole see on mingisugune
andmesalvestus teenus.
Aga see on globaalne ja aga see on
teenust haldab ainult mingi väike
meeskond.
Sellepärast, et sul ei ole,
kui kui sa pakud üle terve maailma teenus
sul ei pea olema niiöelda meeskonnad igal
pool igal kontinendil igas riigis eksole
ja mis see annab siis nagu see,
et pilveteenuse pakkuja saab värvata
endale turult apsu absoluutselt talendi.
Ta võib nagu sõna otseses mõttes võib
rahapakiga võib oimetuks lüüa nagu
mingisugused doktorikraadiga tüübid ja
amazon ja ja ja microsoft on täis
doktorikraadiga tüüpe,
kes neid teenuseid arendavad. Ehk see,
et ee et see ongi nagu see,
kus nad saavad nii öelda seda seal ii.
Inglise keeles on selle asja nimi economy
soov skeem ehk siuke nagu mastaabiefekt
tuleb seal mängu,
et nad saavad endale üli targad üli
võimekad inimesed värvata,
kes neid teenuseid arendavad ja kui nad
on valmis teevad,
nad saavad sellega kohe nii öelda
globaalseks kõikidel klientideni minna.
Et see on ka põhjus,
miks neil võib olla nii hästi on läinud.
Nüüd ütleb,
et see näebki välja keskmine pilveks ole
nagu mingi laohoone,
mis on mingisuguseid kasti täis laotud.
Eks,
et sellel selle pilve enda puhul midagi
siukest romantilist ei ole. Et me räägime,
et meil on siin. Noh, ütleme, et.
Üks see kapp ma proovin sinuga selle
hiirega ümber vehkida. Üks see kapp on.
Ma ei tea, kui te olete elu jooksul,
rääkis lappi näinud. Noh,
see on inimesest suurem.
Ja noh ta on siin ikkagi. Noh ütleme,
et siia kappi sisse mahub.
Mitu inimest mahub ikkagi ja see on
mingisugune väike niiöelda andmekeskus
või see on võib olla mingi ühe ühe suure
andmekeskuse üks ruum on eksole.
Ehk et kui te kunagi peaksite tahtma
pilve näha, siis see ongi pilv, et ee,
et jah nii ongi.
Minu arust oli mingisuguse google
andmekeskusest tehtud pilt.
Nii lähme edasi. E,
mis võimaldavad üldse pilve või miks me
saame üldse täna pilvedest rääkida?
Ja no lisaks sellele,
et meil tekkis mingisugune internet eks
ole siis.
Kõige suurem nii öelda võime võimalus
võimaldaja.
Miks me üldse saame rääkida
pilveteenustest on siis virtualiseerimine.
Ja virtualiseerimise puhul me räägime
seda, et mina olen nii vana,
et ma isegi mäletan seda aega kui
virtualiseerimist veel ei olnud. Või noh,
see niiöelda tõsiselt ei olnud.
Et kuidas siis vanasti oli?
Vanasti oli see,
et kui teil oli tarvis veebiserverid
püsti panna või andmed andmebaasi
serverit,
siis te läksite poodi otsite füüsilise
kasti panite sinna peale siis windowsi
või linuxi? Või noh,
mis iganes muu derivaadi ja siis sinna
peale installisite selle andmebaasi või
selle veebiserveri kõik.
Ja siis see server võib olla tiksus
viieprotsendilise prosek asutuse juures
kogu oma selle elu elutsükli eks ole.
Ja ja mina olen näinud neid niiöelda
tühjalt tiksuv vaid serverid,
mis oli siis serveriruumide kaupa eksole,
aga noh, need on lihtsalt ostetud,
kuna noh olid sinna peale läks ainult üks
operatsioonisüsteem. Ja noh,
tüüpiliselt ütleme, hea praktika on see,
et et ühe operatsioonisüsteemi peale ei
pane palju rakendusi.
Et e ma sellesse väga detailidesse ei
lähe,
et meil on veel hotellil on veel aega
natukene, aga ühesõnaga,
et ütleme hea praktika on see,
et üks rakendus üks operatsioonisüsteem.
Nüüd, mida virtualiseerimine tõi, oli see,
et ta sidus lahti,
siis selle nii öelda füüsilise raua.
Sidus lahti nii öelda sellest kohustusest
siin üks operatsioonisüsteem peale panna.
Loomulikult see virtualiseerimine ise on
ka mingi linux. Aga noh,
et virtualiseerimine tõi selle,
et meil oli võimalik niiöelda siis ühe
laua peale toppida.
Neid pindasid linuxi TE.
Siis teed või noh,
mis iganes operatsioonisüsteemi oli
võimalik meil niiöelda ühe serveri peale
panna neid näiteks 20.
Need olid üksteisest täiesti isoleeritud.
See täiesti on.
Alati on nagu tärniga sellepärast,
et nad reaalses jagasid eks ole serveris
esin ketta pinda protsessorit ja mälu ja
ja pool pool sellest virtualiseerimise
ajaloost on,
et kuidas me suudame erilist eraldada
neid neid niiöelda virtualiseeritud
ühikuid selliselt,
et nad üksteist segama ei hakka ikkagi
sealt päriselt seal selle nii öelda
jagatud riistvara peal.
Aga ütleme et.
Mida, mida see endaga kaasa tõi, oli see,
et eee.
No esiteks kulude räige kokku kukkumise
sellepärast, et noh,
et kui sul oli 10 serverit kui sul oli
enne oli ütleme 10 rakendust ja see 10
rakendusaktide 10 serverit ostetud,
siis nüüd sa ostsid ühe serveri ja panid
sinna 10 rakendust peale ja see serveri
noh.
Kasutus oli niiöelda väga hästi või
maksimaalselt ära utiliseeritud eks ole.
Ja 2.
asi ja noh ütleme ja see tõigi siis kaasa
selle et ee et et muutus nagu selle idee
teenuse pakkumine.
Üks asi on kasutamine nagu need ettevõtte
kontekstis,
aga muutus ka nii öelda pakkumine
teistele ettevõtetele muutus palju
kuluefektiivsemaks,
et ma sain nagu sedasama rahu. Ta kasutab,
mida investeeringu ma tegin,
et mitte et ma ostan. Ütleme, et noh,
ma ei tea, ma olen tellija siis või?
Või noh, ütleme,
ma ei pea kogu aeg seda tellijad siin
meelde tuletama.
Eks ole ka oletame et noh,
ma olen mingisugune it firma,
kes pakub siis noh nii öelda sedasama.
Noh,
niiöelda pilveteenuste eksole ja oletame,
et ei ole virtualiseerimist,
siis ma peaksin igale kliendile iga
kliendi,
siis ma ei tea veebiteenusele ostma oma
serveri eks ole ja siis nad tiksuvad mul
andmekeskusest tühja ja noh,
ma ei saa selle eest nagu raha väga hästi
kätte,
et virtualiseerimine võimaldab siis selle
niiöelda väga tihedaks lüüa selle raua
kasutamise sealt tekkis niiöelda parem
tasuvus.
Ja siis tekkis ka võimalus klientidele
oluliselt odavamalt müüa seda
virtuaalserveri teenust.
Et kui te lähete täna poodi,
seda füüsilist kasti ostma ja siis see
füüsiline kast maksab suurusjärk.
No ütleme,
et 10000 kuni 20000 € maksab üks
füüsiline server. Täna eks ole.
Aga, kui te lähete näiteks hetzner isse.
Siis,
kui paljudel kõige odavam virtuaalserver
maksab.
See ei ole eksami küsimus,
aga ma võin öelda,
et see maksab suurt kuskil. 3 4 € 6.
Et sinna on täna on ütleme üks
odavamatest või kõige odavam üldse
teenusepakkujatest. Aga noh,
kuna nad pakuvad praktiliselt ainult
virtuaalserveri teenust,
siis meil seda siin pilveteenuste aines
ma ei käsitle seda väga põhjalikult.
Ja 2. asi kuigi siin on ütleme,
kes te juba töötate,
siis see tunnete kohe ära,
mis loomaga siin virt hüper 5 oli mõttes.
Tegemist on ja 2. asi,
mis virtualiseerimise ka niiöelda kaasa
tuli, oli siis see,
et et meil oli võimalik neid samasid
niiöelda pakendatud virtuaalservereid,
mis olid rauast lahti seotud.
Meil oli võimalik neid sidu niiöelda,
need serverid ei ole võimalik niiöelda
klastrisse 1 loogilisse nagu ressursi
siis ee.
Kogu, mis see kokku panna ehk see,
et nad meil on siin. Noh,
siin on mingi protsessile mälu ja siin on
mingi protsessori ja mälu nii edasi,
et siis meil tekkis nagu siukene
virtuaalne ressursi siukene kogum,
kus meil oli võimalik siis neid nii öelda
virtuaalservereid, siis noh,
ka väga paindlikult liigutada selle
riistvara vahel, sest noh,
enne virtualiseerimist ainuke võimalus on
niiöelda oma veebiteenust teise kohta
liigutada. Oli noh, sõna otses mõttes,
et ma ei tea kopeerid eks ole selle
andmebaasi või serveri ja siis installid
uude kohta eksole üritad seal selle
taastada.
Et noh virtualiseerimine tõi selle nii
öelda paindlikkuse tõi ka kaasa ehk see,
et kui me räägime,
et meil on nagu mingi intsident ja neid
intsident on kogu aeg.
Neid servereid läheb kogu aeg kast katki.
Eksole, et noh,
et siis niiöelda kliendi jaoks see katki
minek ei ole tajutav kui see või see
katki minek on tajutav. Et noh,
et mul seal pilves sellel virtuaalserveri
l läks nagu restart eks ole.
Aga mitte see,
et ma kaotasin ära selle virtuaalserveri
sellepärast,
et mingi füüsiline server ja noh,
koos andmetega,
et ma kaotasin selle ära sellepärast,
et mingi füüsiline riistvara läks katki.
Ehk siis et ee.
Et virtualiseerimine on see,
mis võimaldab siis niiöelda siukest nagu
seda igavat rauda absorbeerida.
Sellisel tasemel,
et meil on võimalik seal peal pakkuda,
siis nii öelda neid teenuseid paindlikult
eskaleeruvat üle, siis internetti,
et see on nagu see koht.
Miks ma seda kogu seda virtualiseerimist
siia sisse tõin?
Või miks ma pidasin oluliseks seda
rõhutada?
Ja siis eraldi probleem,
mida lahendavad ära siis pilveteenuse
pakkujad on siis see, et see,
mis ma rääkisin,
ütleme kogu see äge virtualiseerimise
kiht ja siin all on ja see pilvi koosneb.
Eks ole nagu ma enne ütlesin,
meil on andmesalvestus, meil on võrk,
meil on mingisugune andmekeskused,
meil on mingi protsessorid või arvutus
võimekus, et.
See virtualiseerimine või selle ressursi
kuidagi nagu niiöelda kasutatavaks
tegemine.
See on väga väike osa kogu keerukuses,
mida niiöelda pilveteenuse pakkujad ära
lahendavad.
Ehk siis nii öelda päris keerukus on see,
et ee et mõelge nii et see pilveteenuse
pakkuja see on nagu noh ongi nagu ta on
nagu ettevõtte eksole. Aga noh,
kui me pakume i teenust ettevõttes,
siis meil ei ole meile ei piisa sellest,
et meil on mingisugune nuta,
miks ei või veepark lastele kuskil nurgas.
Me peame seda suutma hallata,
me peame suutma seal peal,
eks ole mingit automatiseerimist teha ka
nendele virtuaalserverite le või kui
broneerite ja klastritele või võis ka
nende konteineritele,
me peame suutma võib olla seal sisemiselt
näidata,
kui palju mingi asi maksab eks ole.
Me peame kõike seda tegema ja see kõik on
väga kallis ja see kõik on väga keeruline
teha sellepärast,
et meil ei ole niiöelda inimesi jalaga
segada,
kes seda on võimelised päriselt välja
ehitama.
Ehk siis, et see nii öelda. Ma ütleks,
et et nende pilveteenuse pakkujate ütleme,
et kui võtame nüüd väga äge,
et nad on paindlikud,
aga aga nad teevad seda nii öelda neid
küpsiseid i teenuseid kuskil internetis
kättesaadavaks. Aga just see,
et nad võtavad selle kihi, ütleb, et noh,
mõnes mõttes ka terve kihi, aga ütleme,
et nad võtavad ka selle kihi ehitamise
võtavad enda peale, mida ei ole.
Üldse ei ole lihtne teha tegelikult.
Ma olen siin juba mingisugust akronüümide
ka natukene vehkinud,
et mis meil turul toimub üldse.
Et noh.
See on nüüd aastast 2020 minu arust
oracle rebis särki siin eelmine, eelmine,
aasta teilt mul on järgmine slaid ka okei,
ehk siis ühesõnaga 2020 ehk siis 6 aastat
tagasi oli meil pilt umbes selline,
et meil oli siin 3 pilveteenuse pakkujat,
keda niiöelda peeti nagu nii öelda päris
tegijateks ja siis oli kõik oli
mingisugused niši pilved kuskil,
kes siis ei olnud,
kas kellel ei olnud võibolla nii ägeda
teenused nad ei olnud nii globaalse
haardega või noh,
mis iganes neil muud probleemid olid.
Ja siis eee no 2024 siis oracle tuli
metsast välja,
et nemad sattusid siis nüüd nii öelda
kartelli õigesse nurka,
et nemad on ka nüüd tegijad. Noh, ütleme,
et no realiteet on see,
et meil on ikkagi nii öelda 3 suurt
pilveteenuse pakkujat maailmas.
Et et meil ei ole mõtet. Ütleme,
et kõike võib teha.
Minul isiklikult ma suudan end
ükskõiksust vaevu varjata,
et mis asi seda pilve teeb päriselt.
Et minul endal nagu isiklikku eelistust
ei ole et nahka.
Samas on nüüd parem või google või
microsoft mul ükskõik ma vihkan neid
kõiki võrdselt, aga aga ütleme,
et et kui te lähete nii öelda päris äri
probleemi lahendama.
Siis noh,
loomulikult ka ko selle seltskonna.
Mingisugused müük olid käivatel ukse taga.
Eks ole, aga aga ütleme,
et kui vanasti öeldi, et ee.
Et mitte kedagi pole kunagi lahti lastud
sellepärast, et ta ei bemmi ostab.
Siis noh, täna ma võin öelda, et ee,
et suhteliselt julgelt võite ükskõik
millist neist 3 kasutusele võtta. Ja noh,
ega te nagu väga väga kuidagi pügada ei
saa. Noh, kuna nad kõik võistlevad samal.
Kuna nad kõik võistlevad samal niiöelda
turul,
siis ega nad ka hinna mõttes üksteisest
kardinaalselt ei erine tahtega seal
tegelikult väga vahet ei ole.
Kui amazon oli niiöelda 1. turule 1.
tuli ja siis noh tal oli ka mingi hetk
oli tal ikkagi väga suur turuosakaal.
Minu arust oli mingil hetkel oli vist
isegi üle poole pilveteenuste nii öelda,
siis sellest turust oli amazoni käes.
Siis noh,
microsoft on ikkagi viimastel aastatel
päris palju järgi tulnud ja no microsofti
eelis on. Võib olla just see olnud,
et et nad on ajalooliselt on väga
tugevalt nii öelda sellesse
suurettevõtete segmendis on siis müüki
teinud. Neil on seal kontaktid ja noh,
loomulikult ikka noh,
müüki tehakse ikkagi siis järelikult
hästi, kui äri kasvab.
Nüüd,
milline see pilt saab olema järginud
ülejärgmine aasta?
Mina ei tea ja ma ei tea sellepärast,
et noh,
et kogu see teema on ikkagi on siukene
nagu noh.
E natukene nagu must hobune või natukene.
Keeruline on siin ennustada,
et kuidas kogu see asi päriselt välja
näeb, sest sest kuigi ütleme,
et 2 aastat tagasi google oli ikkagi nagu
tugevalt 3. Kohal, polnud küsimustki,
aga täna ütleme eriti nende ai mudelitega
ja ka nende olemasolevate teenuste
integreerimisega nendesse mudelitesse.
Et siin ei ole üldse välistatud,
et võibolla mingid selle kaardi pakti
selle selle kümnendi.
Lõpuks on kuidagi ümber mängitud.
Ja noh 2.
küljest minu arust kasai km või oraakel.
Näiteks väga tugevalt panustavad täna
sellesse, et oh,
et me teeme mingisugust Euroopa umbes
suveräänselt pilve aitame ehitada,
seal on mingi oma teenuse konsortsium on
et et ühesõnaga,
et siin on nagu mingid väga erinevad siis.
Hoovused, mis on toimumas taustal?
Aga noh, ma ütlen päeva lõpuks on mina.
Mina pean seda konkurentsi väga
eluterveks. See tähendab seda,
et need teenused pakkudes väga ülbeks
minna ja meile kui nii öelda tarbijatele
või klientidele, see tähendab seda,
et need hinnad ei saa nagu mingisugust
samasugust pulli teha nagu siin.
Võib olla microsoft office litsentside
või siis atlassian enda mingite siira
litsentsidega siin endale lubada saab,
et et nii öelda selle ja Aasia baas kiht,
et noh,
et seal on ikkagi väga terav konkurents
ja seal on need hinnad.
Noh ütleme, et ütleme tärniga,
et nad on päris head.
Ehk siis nagu ma enne ütlesin et ee.
Et ta on 3 suurt ja noh,
kui te kui teil on mingisugune huvi,
siis te võite muid vaadata. Aga noh,
mina sinna oma energiat panustaks
minimaalselt.
Et teil peab olema mingisugune väga
spetsiifiline vajadus, et või noh,
vähemalt minu hinnangul tee pealt mingi
väga spetsiifiline vajadus andmete,
et te peaksite tahtma tegeleda. Siis noh,
mingisuguste muude pilvede siis noh,
tõsise uurimisega.
Ja siin võib olla ütleme meie meie
regiooni kontekstis.
Võib olla tasub äramärkimist ka, et.
Et e noh,
kui paljud neist üldse on kuulnud,
et on mingisugune alibaba cloud olemas
eks ole.
Noh meie regioonis tegelikult,
aga sellest ei räägita ja no ei räägitagi
sellepärast, et meil on mingisugune.
Lisaks sellele,
et kõik praktiliselt on siin Ameerika
ettevõtted,
siis need alibaba on veel mingi Hiina
ettevõte eks ole.
Ja noh see on,
ütleme et ee et noh päris päris suur
probleem on.
Ütleme Euroopa jaoks tänasest. Noh,
meil nagu siukest nagu suveräänset,
siis pilveteenuse pakkujate üle
euroopalist meil täna ei eksisteeri.
Mis oleks sama küpsus tasemega isegi nagu
isegi kui oracle või i pilv eks ole.
Ja see on tekitanud siin. Noh, ütleme,
et noh, terve hulga ütleme probleeme.
Kuna noh,
hiinat ei usaldata mis iganes x põhjustel
eksole. Aga noh, nüüd tuleb välja,
et ka ameeriklased on väga ei usaldata.
Eks ole, kui noh,
kuna Euroopa Liidu ja ameeriklaste vahel
andmetöötlus lepingud on siuksed.
Noh need on aga noh,
nad ei ole nagu sellised, et noh,
et me saaksime garanteerida näiteks gdpr
ehk siis isikuandmete kaitsest
mingisugust seadust.
Siis siis noh, see on. Ütleme,
et natukene niiöelda problemaatiline võib
olla, aga no ütleme,
et ma selle probleemidest ma räägin seal
viimases loengus, et kui seal ei ole,
siis tuleb üks suur bränd fest tuleb
ainult seal terve.
Loe loeb ainult nende pilvede kohta.
Räägime natuke,
et nii öelda siis lähme natuke nendele
konkreetsemaks.
Et väga jämedas laastus me tänav.
Helistame neid pilveteenuseid 3
akronüümiga ja see on eksami küsimus,
et seda võite endale, kui ütleme,
et kui te siit siit sellest loengusarjast
käite läbi ja te ei erista saasi ja jaasi
või baasi ja siis ma olen teinud ikka
kohe korralikult ehk siis et me räägime
niiöelda 3.
Peamisest teenuse pakkumise tüübist,
kuid loomulikult siin on mingisugune faas
ja mingisugused muud akronüümid on kõik
on juurde ka siis kõik tahavad,
nagu ka selle akronüümide rongi peale
hüpata. Aga noh, kui me räägime päriselt,
siis meil on ikkagi nii öelda
infrastruktuur kui teenus.
Ehk siis me räägime siin öelda füüsis
serveritest.
Kui teenusest.
Meil on platvorm kui teenus ja siia alla
läheb,
siis praktiliselt ütleme kõik need suured
pilveteenuse pakkujad on tegelt nagu
platvormi teenus.
Et noh,
siin võib nagu nii öelda küll
argumenteerida. Noh,
kas infrastr aktsia reservis kas te nüüd
on virtuaalserver või ei ole,
et ma ise enda jaoks olen selle pigem
nagu sõnastanud sedasi,
et ta on ikkagi mingisugune niiöelda
platvormi teenuse osa on see,
et ma saan lihtsalt midagi mingi linuxi
juhindusid kuskil käima panna.
Ehk siis,
et siin me räägime platvorm kui teenus.
Siin on kõik need niiöelda i teenuste
platvormid, monitooringut, logimised,
identiteet, virtuaalserveri kuberner,
ütles andmebaasid,
koormus jaoturid blah blah blah kõik need
abiteenused kõik need kakssada teenust,
mida nad kõik need teenusepakkujad
pakuvad. Noh, need on jämedad lahkus,
enamus on neist ikkagi nii öelda platvorm
kui teenus ja siis on 3.
on siukene loom nagu tarkvara,
kui teenus ja noh,
kui me räägime google'i pilvest.
Siis google'il on platvorm,
kui teenus on google pilv ja google'il on
tarkvara, kui teenus on g mail.
Et see on võib olla selline, et ütleme,
et tarkvara kui teenus on ikkagi see,
et te ei tea mitte midagi sellest kogu
sellest keerukusest.
Teie lähete kuskile klikite midagi,
ilma et arugi saaks midagi te klikite ja
siis on teil maagiliselt maid e mailid.
Kuskilt tulevad tiktokis mingid asjad
liiguvad,
eks oled see kõik on nii öelda tarkvara
kuskil,
mida te saate nii öelda teenusena tarbida.
Ma võtsin siia juurde ka, et et ütleme,
et seda natukene niiöelda.
Gi hilisemalt ka lahti seletada, et ee,
et kui me räägime niiöelda infrastruktuur
kui teenus siis noh, okei,
ma räägin iseenda sellele filosoofiale
vastu siin slaidide peal jutt ja slaidid
juba läksid lahku,
et ee et infrastruktuur,
kui teenus ikkagi nad definitsiooni järgi,
tuleb välja see,
et et kogu see alumine füüsiline kiht on.
Teie jaoks on niiöelda teenusepakkujana
ära adresseeritud ja teie tulete ja
klikite siis sinna neid kirkaid käima
andmebaa aga noh, ütleme, et see ongi see,
et.
Et teenusepakkuja vastutab ainult selle
eest,
et teil põhimõtteliselt on niiöelda koht,
kus te oma niiöelda vir dukat käima saate
panna.
Kuidas sinna virt uka peale andmebaas
kukub?
Kuidas on sinna veebi rakendus
installitakse, kuidas nad skaleeritavad,
kuidas nad turvatud on?
See on kõik teie vastutus.
Nüüd,
kui platvormi kui teenusest me räägime,
siis me räägime sellest, et ee,
et kui me läheme pilve, me võtame sealt.
Kuberner ütles,
et teenuse siis meid tegelikult ei huvita,
kuidas see kuber näites on üles ehitatud.
No ütleme, et noh,
võibolla meid huvitaks eks ole,
aga meid huvitab ta mitte selles mõttes,
et kui filigraanselt ta nüüd on,
ma ei tea automatiseeritud või skriptitud,
vaid meid huvitab näiteks,
et kui käideldavad,
on kui kiire ta on või kui odav ta on,
eks ole meid huvitavad hoopis
mingisugused muud asjad ja platvorm kui
teenuse puhul,
siis meie vastutus on ainult nii öelda
siis see rakenduse kiht.
Meie ei vastuta selle eest,
et see kuberner ütles,
töötab selle eest vastutab aadress või
microsoft,
aga meie meie vastutus on siis see,
et see rakendus,
mis me sinna käima paneme,
et see on niiöelda õigesti confit uut ja
see on ja see selle kvaliteet on see,
mis meil aitab äri teha. Eks ole.
Ja noh, et siis tarkvara kui teenused.
Noh, et siis sellest ma juba rääkisin,
et nad see g mail on nagu väga hea näide.
Või noh, kas võin samane tiimis,
mida me praegu siin kasutame?
Noh ehtne tarkvara kui teenus eks ole.
Isegi mul pole õrna aimugi,
mida kõik on tarvis selleks,
et viimsi käimas hoida,
et me kõik saaksime siin kolmekümne
seitsmekesi.
Saaksime siin sellel koosolekul olla ja
et see pilt töötab ja minu heli tuleb
teile üle mingisugune sekundilise viitega.
Võib olla eksole. Mul pole õrna aimugi,
mil selle jaoks kõik vaja on teha eks ole,
aga ma võin oletada, et ee,
et selle nii öelda.
KE maili või tiim sid,
aga õnneks olen väga palju inimesi,
kes iga päev higistavad,
et meil ei vaataks mingeid.
404 vaataks keset koosolekut vastu eks
ole.
Et siin ma leidsin kuskilt internetist
leidsin mingisuguse nii öelda. Noh,
söök on alati midagi midagi,
mis neid inimesi kõnetab. Eksole,
et nii öelda siis ee.
Kuigi sellest räägitakse cuile,
kas siis d ehk siis nii,
et see traditsiooniline teeme,
et kõike ise siis noh,
päeva lõpuks on see traditional legassi
on pressis tegelikult see kogu see pinu
on. Seda võib öelda,
et see on privaat pilve täna.
Me teeme kõike ise,
aga see on privaat pilve ikkagi aga
ütleme, et jah,
et kuna võtame siis nii öelda selle pitsa
ekvivalendi juurde, et siis jaos on see,
et ee, et meil on,
siis meil on olemas omal kodus köök,
söögiriistad elekter ja siis me lähme
poodi ostame siis eksole, noh,
need mingid asjad,
millest me selle pitsa saame kokku lüüa
ja me ise peame teadma,
milline see pitsa retsept on,
et me sealt ei tuleks mingi kõrbend käkk
ei tuleks ahjust välja eks ole ja see on
meie vastutus.
Kui nii öelda platvorm kui teenus on
ütleme noh,
see wolt või bolt või mis iganes muud
asjad eksole, et noh,
teie lihtsalt tooksite kuskil eks ole
mingi telefonis midagi ja siis teile
tuuakse ja teie ei tea eksole,
kas seda asja tehakse kivisütt elektri
või gaasiga,
kas seda tehakse ahjus või
mikrolaineahjus eksole, et noh,
teie ei tea,
et mis seal taga nagu päriselt on,
aga teie vastutus on see,
et teil on olemas vähemalt koht,
kus seda sööma hakata, et jah,
et mingid joogid ja noh,
tarkvara kui teenus on, siis see,
et tahad me lähme restorani,
et jätame kogu selle nii öelda selle
kodus söömise või?
5 mis iganes kujul jätame vahele.
Et see on nagu siis noh nii öelda siis
nende teenuste mõistes nagu selline
eristus.
Nüüd ja see on ka eksami küsimus,
mis siin praegu slaidile tuli.
Ehk siis aga 2. pool on see,
et me räägime,
et meil on niiöelda erinevad, siis tüübid,
kuidas me neid pilvi siis kasutame.
Ehk siis et ee et selles loengus ma,
kes selles loengusarjas ma keskendun
peamiselt eks ole nendel avalikule
pilvedele.
Ja siis nagu ma enne ütlesin, et noh,
kuigi seal ütleme, et kõik räägivad,
et see on mingisugune legassi saast,
millest tuleb lahti saada igal juhul,
et noh, siis noh, realiteet ei ole alati,
eks ole nii. Noh, ühe dimensiooniline,
et meil on siis privaat pilved.
Mis on siis niiöelda ettevõtete kas
renditud või oma andmekeskustes?
Kui siis ettevõtted ise tegelevad,
eks ole selle riistvara hankimise ka
nende hüper 5 olite installimisega.
Kogu selle nii öelda tarneahelat
automatiseerimisega,
et etno et oleks kõik,
oleks korratav monitooritud ja hallatud
eks ole.
Ja ma ütleks, et tõenäoliselt enamik.
Tahtsin öelda juba 100% ettevõtetest,
aga ma kohe mul tuli vähemalt 3 ettevõtet
vastutust pähe,
kes kindlasti kunagi ei hübriid ega
avalikku pilve viljale eks ole,
et ma ütleks,
et üheksakümmend 9% täna ettevõtetest on
hübriid pilves juba.
Ja hübriid pilve siis selles mõttes,
et oletame isegi,
et teil on nagu oma andmekeskus ja me
käime rebis tume särk,
et ta on meil privaat pilve.
Aga no siis me kasutame mingit teeme.
3 6 viite.
Ja noh see ja need 2 asja ei ole
üksteisest nagu niiöelda eristavad.
Eristatavad selles mõttes,
et meil on öelda see kasutaja identiteet.
Meil on võibolla mingi andmete
sünkroniseerimine, eks ole nende vahel.
See kõik on juba hübriid pilve.
Ehk siis et ee ja samamoodi on väga vähe.
Ütleme et.
Kuid mis ütlen, on väga vähe ettevõtteid,
kes on ainult privaat pilves.
Ja.
No ütleme,
et oluliselt rohkem on täna ettevõtted,
kes on ainult avalikus pilves.
Ehk siis kellel ei ole endal mitte midagi.
Ma ütleks, et enamik.
Suuri ettevõtteid asutusi on hübriid
pilves.
E väga vähesed.
Nendest on avalikus pilves lõviosa
startuppidest ja väikeettevõtetes.
Tõenäoliselt on avalikus pilves. Kuna noh,
neil lihtsalt ei ole mõtet ise hakata
mingisugust nagu oma raud ostma küll aga
see ei tähenda seda,
et näiteks et teie startup ei pruugi olla
hübriid pilves ehk see,
et kui te kasutate samal ajal aadressi ja
suuri,
no siis te oletegi sisuliselt nii öelda
hübriidpilve selleks,
et kasutate rohkem kui 1 teenusepakkujat.
Nii ehk siis.
No räägime ikkagi siin loengusarja
alguses räägime ikkagi,
sest seda niiöelda müügijuttu. Või noh,
neil selle kasutegureid ka, et noh,
muidu mõtled,
et tulete siia ainest ja siia ainult
räägib, miks ei ole mõtet pilve kasutada,
et pilve mõtet kasutada ja pilvel ütleme
avalikel pilvedel on minu ja see on see
nimekiri, mida ma isegi usun, et neil on.
Tegelikult on terve hulk nii öelda
kasutegureid ja ütleme,
et üks väga suur kasutegur ongi siis see,
et ee, et selle asemel,
et me niiöelda teeme mingisuguseid
investeeringuid ette.
Me maksame ainult öelda kasutuse pealt,
ehk siis me saame. Noh, me ei pane enda,
me pane enda raha,
ei mata kuskile betooni või rahulda või
siis valguskaablit esse. Ja siis loodame,
et noh,
äkki see raha mingi 4 5 aasta jooksul
teenib ennast tagasi.
Et noh me ei tee lihtsalt seda,
et me lihtsalt lähme ja maksab ainult
selle teenuse eest,
mida me päriselt nagu tol hetkel vaja on.
2. asi mida ma enne ka natukene mainisin,
on siis ka see,
et nende eriti nende niiöelda suurtel
pilveteenuse pakkujate juures ongi siis
nii öelda need see niiöelda mastaabi või
skaala efekt. Et noh,
me ei räägi enam sellest, et ee,
et nad lähevad ja ostavad telli või või
happed või i bemmi,
et enda andmekeskusesse midagi toppida.
Need ettevõtted nad ise arendavad juba
protsessoreid.
Nad nad ise arendavad enda nii öelda seda
füüsilise serveri platvormi,
et keerata nii öelda maksimaalne väärtus
välja.
Eks ole sealt ja kuna nende niiöelda
mastaap on nii suur,
siis neil on odavam seda teha. Eksole,
et noh, et ee.
Et jah noh ütleme,
et minust google google on täitsa teeb
ise. Noh,
eks nad ise tegemine on alati see, et noh,
päeva lõpuks on mingisugune mingisugune
singapuri ettevõtte eks ole oma tehastega,
kes need protsessorid päriselt kuskil
teeb, eks ole või neid mälusid aga.
Aga noh, päeva lõpuks on see,
et nad disainivad.
Disainivad ise juba riistvara niiöelda
enda spetsiifiliselt,
et keerata ja maksimaalselt välja,
siis niiöelda see rahaline väärtus kogu
sellest asjast.
Et kuna neil on neil on sadu tuhandeid.
Võib olla miljoneid kasutajaid on neid
noh, kliente mitte kasutajaid kliente.
Et noh,
et üks ettevõte üks asutus on üks klient
eks ole neile sadu tuhandeid või
miljoneid on neil, et ma,
et see sealt sealt saab,
ütleme selle teenuste arendamise mõttes.
Nad on nagu.
Noh ütleme täna ilmselt väga heas seisus.
Siis pilvede puhul tõesti,
mis on e on nii öelda väga tugev.
Lisaväärtus on see,
et te ei pea muretsema sellepärast,
kui palju mul midagi vajan.
Loomulikult teil on hea, on hea,
sa hea või teil võiks mure olla
sellepärast, et noh,
et kui mul midagi on vaja,
siis ma pean midagi sellest maksma eks
ole.
Aga et ütleme, et võib olla hea.
Näide on see, et te teete enda startupi.
Ja küll mingisugune mis iganes mingi
lolli tee õnneks ole.
Te teete oma startup'i mõtlete etapp ma
teen oma äri. Nüüd eks ole.
Ja see ja mis iganes põhjusel te satute
nagu.
Kullasoone otsa kuskil tiktokis või kus
iganes läheb see asi bay valik seks ole
see plahvatab üleöö, et noh,
et teil täna on nagu umbes,
et et vanaema ja ja koerad on teil
kliendid ja järgmine päev on teil sõna
otseses mõttes mingisugune 100 või
kakssada 1000 klienti on nagu üle terve
maailma,
nagu pruugib teil eks ole selle teenuse
otsas.
Et ee.
Kui ta guide kui kui te olete kodus oma
kodulabori otsas,
siis siis palju õnne teile eks ole.
Aga kui te olete endal selle asja kuskile
pilve üles viinud ja seal päriselt
kliendi tootele raha,
siis see saate seda teenust kasvatada
kohe selliselt,
et need kliendid on kõik on rahul.
Ja nad toodavad teil selle raha.
Mitte nad ei lähe ei lähe järgmise nii
öelda start up'i mingi äriidee juurde ei
lähe oma raha viima eks ole.
Ehk see,
et te ei pea kulutama üle ja te ei pea ka
muretsema ja kui teil ja tuleb välja,
et lastest see tiktoki vaip läks üle ja
kliendid kadusid ära või maksvat klienti
ei tulnud ikkagi. Noh,
siis saate lihtsalt kogu selle asja
niiöelda uuesti koomale aastaks olla,
ilma et peaksite muretsema sellepärast.
Eks et,
et see on nagu kindlasti on see nii öelda
paindlikkus on pilvede puhul on väga
oluline.
Nagu ma ka enne läksin ja rääkisin eks
ole siis ee.
Noh.
Kui te olete alustav ettevõte,
siis teie jaoks kindlasti siukene nagu
turule mineku kiirus on väga oluline,
et kui sul on äriidee teile,
et te suudate nagu seal midagi sinu
äriidee, tahan öelda ehitama hakata,
siis kindlasti kiirus on väga suur eks
ole või see paindlikkus.
Ja noh,
ma ise ka siin ju tõmban endal seda start
up in käima.
Siin viimased 4 kuud juba eks ole,
siis me arendame toodet, et noh,
et ma ei läheks elu sees ei läheks endale
mingisugust füüsilist serverit kuskilt
ostma.
Nonsense mul ei ole seda mingisugust
kümmend 1000 vedelemas nii sama,
mida ma raatsiks kuskile serverisse panna
magama ja siis ma peaks pärast veel
maksma mingisugune 2 3 kilovatti e tunnis
peaksin veel elektrit vähemalt selle
peale.
Selle on jälle käigushoidmise peale nii
öelda maksma eks ole ja ma ei taha seda
teha.
Et ee et ma tahan ikkagi,
et kui mul tuleb mõte, et ma nüüd arendan,
ma arendan praegu see tuleb open source
projekt tuleb.
Ma panen selle kinni ülesse ehk siis i
agentide.
Farmi orkestreerib mine mitte lihtsalt i
agendiga kuidagi midagi tegemine,
vaid et nad,
et ma mina räägin ainult nii öelda i
töödejuhatajaga ja siis seal taustal on.
Eks ole mingi projektijuhid, testijad,
arendajad, turva insenerid, disainerid,
et kõik on mingi tai personal ja kõik see
käib automaatselt, et teha,
sest tekid ja pärast valideeritakse,
siis mulle tuuakse need. Ahjusoe sai.
Eks ole,
et ma praegu üritan siukest asja välja,
et siis kui ma selle asjaga nagu tahaksid
kasutusele võttes.
Loomulikult ma ei hakka mingeid servereid
ostma,
selle jaoks on ma lähen võtan siis midagi
detsembrist näiteks või siis no äärmisel
juhul võib olla siis kuskilt suurte
juurest.
Jah ja ütleb, et noh.
Väikeettevõtete juures see võib olla nii
kriitiline. Ei ole,
aga nagu ma enne ütlesin,
need andmekeskused on paganama kallid.
Ja ja ka nende keskmise andmekeskuse
siukse elutsükkel. Noh, kuigi ütleme, noh,
ruumidele majadel on see natuke pikemaga
et see on me räägime ka nagu väga
suurtest investeeringutest.
Eks ole kuskile betooni.
E siis noh,
seal on jälle tuleb mingisugune jahutus
toide.
Kõik muud asjad tuleb seal nagu tegeleda,
et etno et ee,
et see ei ole nagu see kohta.
Et kui te olete näiteks ma ei tea piruka
müümise äris,
siis te ei taha tegeleda mingi su
andmekeskuse ehitamisega,
et teil seda piruka müümise äri teha
eksole,
et siis kindlasti ka need nii öelda,
et noh,
kõik need niiöelda kõik see keerukus või
kõik need niiöelda selle.
Pizza söömise niiöelda need erinevad
aspektid, et noh,
kas te tahate sellega tegeleda? Noh,
mina ei taha. Võib olla. Noh, ütleme,
et selles mõttes on muidugi sellega hea
tegeleda, et noh,
see toob leiva lauale meile viidikatel,
aga no et kui me nagu ise nad tahame äri
teha,
siis meie nii öelda põhitegevus ei ole.
Eks ole see mingisugune serveritega
mäkerdamine. Noh,
kui me oleme nii öelda ettevõtte juhid.
No ütleme, et võib olla ka,
kas see samane nii öelda,
et kui teil on mingisugune tõesti teil on
mingi ülihea äriidee ja teil see läheb
nagu öelda. Plahvatab globaalselt.
Või noh, ütleme,
et selle vastu on huvide üle terve
maailma.
Siis nende suurte pilveteenuse pakkujat
ega te saate minna sõna otseses mõttes
ütleme, et noh,
Eestis täna ei ole ühtegi suurt
pilveteenuse pakutut.
Nad ei tule ka teil siia.
Me turg on liiga väike.
Aga.
Kui teil on kui teil on nagu nii öelda.
Noh, ma ei tea. Teil on teete mingisuguse.
Uue transfer paisi,
et teil tuleb seal klient hästi palju
taha üle terve maailma,
siis te saate oma seda teenust nii öelda.
No ütleme, et miski pole maailmas lihtne,
aga ütleme,
et te saate väga lihtsalt saate oma
teenust viia välja.
Jaapanisse ameerikasse, lõuna,
lõuna aafrikasse ja Euroopasse. Noh,
kuhu iganes teil vaja on? Eksole, et noh,
et võib olla teil on seal mingisugune.
Noh,
ma ei tea seadusest tulenevad eripärad
või mis iganes eksole,
aga teil on võimalik väga kergelt minna
globaalseks.
Noh vanasti mida tähendas globaalseks
minek oli see, et noh,
et suur ettevõte ostis siis või ütleme,
et ei ostnud,
rentis siis hong kongis arvutuskeskus või
seda tsentrit rentis midagi new yorgis
rentis midagi sydneys võib olla me
Venemaal kuskil eks ole. Noh,
täna Venemaal keegi midagi ei rendi,
aga no ütleme, et noh,
et see vahel nagu et noh,
et kas ma nüüd saan minna,
nagu ma teenustega igale poole kliendil
hästi lähedale.
Või et kas ma saan seda teha nii öelda
paindlikult ja kiiresti?
Või ma pean midagi hakkama ostma ja välja
ehitama,
et et seal on kindlasti on nagu nende
pilveteenuse pakkujate juures.
Avalike juures on kindlasti.
See on nagu väga tugev argument.
Jah ma mõtlen, kas oli veel midagi.
Selle kohta ei olnudki midagi rohkem.
Ja see oli viimane loeng või see viimane?
Ei, see on viimane aeg,
et ärge saage valesti aru.
See oli viimane slaid,
et ee et ütleme et nagu ma enne ütlesin
ka, et võtan selle.
Selle alguses slaidi tagasi paet.
Et see on nüüd ütleme, et siis 1.
loeng saigi meil läbi.
Nagu ma ütlesin,
rääkisin natukene niiöelda ajaloost ja
erinevatest teenust tüüpidest.
Eksole ja ütleme, et ee,
et nii palju ümmargust e mulje marssisin
sellesse aines rohkem vaja,
et järgmised loengud lähevad.
Kõik lähevad nii öelda konkreetsemaks ja
lähevad oluliselt tehnilisemaks.
Ja noh,
lõpuks me lähme ikkagi väga tehniliseks
eks ole.
Et ee et et selline see kursus on.
Ma tean, et osad 2.
on e adminni eriala tudengid siin on
alati on mõni arendaja on ka siia ära
eksinud või vabakuulaja või alt läbi
avatud ülikooli, et ee et vähemalt teate,
mis teid ees ootab,
kui teil midagi ebaselgeks jäi,
siis tõstke käsi küsige ma ütlen,
ütlen kohe teile ka see ei ole õige või
vale vastuse,
aga et selline meil see seiklus saab siin
järgmised 8 nädalat umbes välja nägema.
Nii,
kas kellegil on mingisuguseid küsimusi?
E kas selle loengu või siis selle aine
korraldamise kohta,
enne kui ma selle salvestuse ja ja siis
selle slaidi jagamise kinni panen?
Vaikus kannab päris hästi,
kusjuures see on psühholoogiline trikk.
Võite seda ise järgmine kord kasutada.
Kui te viskate küsimuse ülesse ja siis e
olge lihtsalt vait 10 sekundit.
Inimestel hakkab lihtsalt nii ebamugav,
et lõpuks ütleme,
et see koosolekuruumis töötab paremini
kui kuskilt viimsis,
aga et inimestel hakkab nii ebamugav,
et keegi teeb lõpuks suu lahti,
aga tundub,
et kellegil täna nii ebamugav ei hakanud.
Et ee et ühesõnaga järgmine nädal näeme
ja vaatame, et äkki näete järgmine nädal,
siis larsiga ja saate servast siis ka
praktikumide ka pihta hakata.
Vot kui teil rohkem küsimusi praegu siin
otse pole,
siis ilusat õhtu jätku teile ja järgmine
nädal näeme siis.
Jaga.
Kena õhtut.
Tegemist.
Nägemist.
Nägemist.